Cuando creamos un recurso API que no es una entidad,
somos responsables de cargar y guardar los datos.
Lo frustrante es que, si creamos un proveedor
de estado personalizado para UserApi,
hará exactamente lo mismo que el proveedor de estado
básico de Doctrine: consultar la base de datos.
Es un fastidio tener que reinventar
toda esa lógica nosotros mismos.
Históricamente, éste ha sido
el talón de Aquiles de los DTO.
Abre el núcleo CollectionProvider
del ORM Doctrine.
Si alguna vez has querido ver cómo es
el CollectionProvider, ¡aquí lo tienes!
Es más complejo de lo que imaginaba.
Crea el QueryBuilder, llama a handleLinks()
(que une inteligentemente a otras tablas en
función de los datos que necesites), y
alberga el sistema de extensión de consultas.
En el último tutorial, creamos una
extensión de consulta para DragonTreasure de
modo que sólo devolviera elementos publicados.
Y parte de ese sistema de extensión,
aunque no podamos verlo aquí,
es donde se añade la
paginación y el filtrado.
Así pues, esta clase nos proporciona mucho...
y quiero reutilizarla.
Así que, maldita sea, ¡vamos
a yolo esta cosa y a intentarlo!
Dirígete a UserApi, di provider, y apunta
a CollectionProvider (la de Doctrine ORM).
¡A ver qué pasa!
En el navegador, ve directamente
a la ruta - /api/users.jsonld.
Y... obtenemos un error Llamada a una
función miembro getRepository() en null.
Procedente del núcleo CollectionProvider.
Buf. Pero no es sorprendente.
Nuestro UserApi no es una entidad...
y por eso, cuando intenta averiguar
cómo consultarlo, ¡explosiones!
Pero psst...
¿quieres oír un secreto?
Hay una forma de indicar
al proveedor que los datos
de esta clase deben proceder
de la entidad User. Se
parece a esto: stateOptions ponlo en un
objeto new Options (asegurándote de coger el
del ORM), y dentro, entityClass: User::class.
¡Veamos qué ocurre ahora!
Cuando nos dirigimos y actualizamos...
¡parece que ha funcionado!
Vemos "totalItems: 11"...
con los elementos 1-11 justo aquí.
Sólo tenemos una propiedad $id,
pero supongo que tiene sentido...
ya que sólo tenemos una propiedad
$id dentro de nuestro UserApi.
¡Añadamos algunas propiedades más!
¿Qué te parecen public ?string $email
= null y public ?string $username = null.
Estas dos propiedades también
viven en nuestra entidad User.
Cuando actualizamos...
¡también aparecerán!
Esto funciona....
¿pero cómo? ¿Qué demonios está pasando?
Si pudiéramos echar un vistazo
bajo el capó de API Platform,
veríamos que los objetos de
recursos API subyacentes son UserApi.
Así que lo que estamos viendo aquí es el
JSON de una colección de objetos UserApi.
Pero hay varios lugares en el sistema que
buscan stateOptions y, si está presente,
utilizarán el entityClass de ahí.
El CollectionProvider que hemos
abierto hace un momento -el
de Doctrine ORM- es uno de esos casos.
Coge el entityClass de
stateOptions si lo hay...
y lo utiliza cuando hace la consulta. De
hecho, en cuanto tenemos esto
de stateOptions + entityClass,
API Platform establece automáticamente el proveedor
y el procesador en los del núcleo de Doctrine.
Así que ni siquiera necesitamos tener la
clave provider: se establece por nosotros.
Vale, pero si el proveedor está
consultando objetos de entidad User,
¿cómo y cuándo se convierte
eso en objetos UserApi...
para que puedan serializarse a JSON?
La respuesta es durante la serialización...
y es algo extraño.
Gracias a stateOptions, API Platform está
serializando realmente el objeto entidad User.
Pero para obtener la lista de las
propiedades que debe serializar,
lee los metadatos de UserApi.
Luego, coge los valores de
las propiedades de User...
y los coloca en una instancia de UserApi.
Esencialmente, serializa la entidad
User en un objeto UserApi...
y luego a JSON.
Esto parece funcionar bien...
pero con una limitación importante.
Añade una propiedad que no esté en nuestra
entidad, como public int $flameThrowingDistance = 0.
No hay ninguna propiedad
$flameThrowingDistance en User.
Cuando intentamos esto...
¡explosión!
Si nos desplazamos un poco hacia abajo, vemos
que esto procede del sistema normalizador...
que forma parte del serializador.
Mira UserApi, piensa "Oh, necesito
un campo $flameThrowingDistance ",
intenta obtenerlo de User, y,
como no está ahí, ¡boom!
Así que la colosal, monstruosa, titánica
limitación de la estrategia entityClass es...
que no podemos tener campos
adicionales en nuestra clase UserApi.
Pero no te preocupes: encontraremos una
forma de evitarlo en el próximo capítulo.
Por ahora, elimina la propiedad extra.
Ah, y otra limitación que habrás notado es
que no tenemos los campos JSON-LD @id o @type.
Nos ocuparemos de eso mientras arreglamos
el tema de los campos personalizados...
como los magos multitarea que somos.
Añadamos otra propiedad: public
array $dragonTreasures = []?
Tenemos una propiedad $dragonTreasures en User
que contiene una colección
de objetos DragonTreasure.
Así que si vamos y probamos esto...
¡funciona bien!
Aunque, sorprendentemente, está
incrustando los dragonTreasures en lugar
de devolverlos como IRI.
Este es el mismo problema que vimos
antes, y la solución es la misma.
Sin embargo, quiero señalar algo interesante.
Cuando incrusta el dragonTreasures,
una de las propiedades es owner.
Ahora mismo, ese propietario
es en realidad la entidad User.
Como la entidad User ya no es un recurso de
la API, añade esta cosa aleatoria genid.
Hablaré más de esto dentro de un rato, pero una vez
que empecemos a crear DTOs y a utilizarlos en lugar
de entidades, probablemente querremos utilizar
DTOs para todos nuestros recursos API...
en lugar de mezclar entidades y DTOs...
porque crea problemas como éste.
De todos modos, soluciona esto anunciando
que se trata de un array de DragonTreasure.
Estoy utilizando una sintaxis de array ligeramente
diferente, pero en realidad no importa.
Si volvemos a intentarlo...
¡volvemos a las IRI!
¡Guau! Hasta ahora, sabemos que
stateOptions hace tres cosas. Una:
configura automáticamente el proveedor y el
procesador para que utilicen el proveedor
y el procesador del núcleo de Doctrine.
Dos: el proveedor es lo suficientemente inteligente
como para realizar consultas a partir de esta entidad.
Esto también funciona para elementos
individuales, como /users/1.jsonld.
Y tres: El serializador serializa la
entidad User en un objeto UserApi.
El hecho de que stateOptions haga que se utilice
el proveedor de estado básico de Doctrine tiene
otros efectos secundarios muy importantes.
En primer lugar, obtenemos paginación gratis.
Añade paginationItemsPerPage:
5, repasa y actualiza.
Vemos que el número total
de elementos es "11"...
pero sólo muestra cinco...
y las páginas están aquí abajo.
En segundo lugar, el proveedor de colecciones también
hace funcionar el sistema de extensión de consultas.
No tenemos ninguna extensión de consulta
para User, pero sí para DragonTreasure.
Más adelante, cuando convirtamos
DragonTreasure en su propia clase DTO,
esta extensión seguirá funcionando.
La tercera y última golosina es que ¡el
sistema de filtros sigue funcionando!
Observa: encima de UserApi, añade
#[ApiFilter()] con SearchFilter::class
y properties: con username ajustado a partial.
Vuelve a mirar la documentación...
ups. Autocompleté el SearchFilter desde ODM.
Bórralo y pulsa Alt+Enter
para coger el de ORM.
Vuelve a actualizar la documentación...
y mira la ruta /api/users.
Está anunciando que hay un filtro
username, ¡y va a funcionar!
En la otra pestaña, añade ?username=Clumsy.
Y... ¡sí!
¡Sólo devuelve esos 5 resultados!
¡Así que el sistema de filtros funciona!
Aunque, una cosa a tener en cuenta
es que, cuando decimos username , nos
estamos refiriendo a la propiedad
$username de la entidad User.
En lo que respecta al filtro, ni siquiera
necesitamos un username en UserApi.
Así que: estamos reutilizando toda esta
lógica central del proveedor Doctrine,
tenemos paginación, filtros y....
es lo mejor desde los sándwiches de helado.
Excepto... por esa gran y aterradora limitación:
que nuestro DTO no puede tener campos personalizados.
Y... ése es realmente el objetivo
de un DTO: obtener la flexibilidad
de tener campos diferentes a los de tu entidad.
Así que vamos a ver cómo solucionar
esa limitación a continuación.